- Já vimos o exemplo da equivalência patrimonial, então vamos ver o primeiro exemplo para a consolidação
- do balanço. Na verdade, o primeiro bem simples. Então, a empresa A tem participação de 100% no capital
- da empresa B. Então, o primeiro passo que nós temos é o seguinte, é colocarmos no Excel, num sistema,
- o balanço de todas as empresas que nós vamos consolidar. Então, no caso aqui é a CIA.
- a CAB. Então lá, temos lá, caixa, clientes a receber de EB, clientes a receber de A e outras. Outras
- contas a receber. Aqui, adiantamento, outros ativos que a gente tem, que é o total do ativo circulante,
- imobilizado e total geral do ativo.
- Então que é a soma desses dois aqui, ok? Pessoal, desculpa, aqui é adiantamento. Total do ativo está
- aqui, ok? Então já sabemos. Passivo é a mesma coisa. Quantos a pagar de B, quantos a pagar de A,
- de B, outras quantos a pagar, patrimônio líquido, total do passivo. Então 2.000 com 2.000, 800 com 800, ok?
- Primeira coisa que fizemos, somamos os balanços. Somou? Você falou que não pode somar? Não, pode.
- Tivesse para você ter um total, uma base. Então eu somei o balanço da Companhia A contra a Companhia
- B. 50, 100, 80, 420, adiantamento mobilizado, 2,800. E a mesma coisa no passivo. Até aí, tranquilo.
- E agora sim, eu vou partir das eliminações. Eu vou eliminar esses valores, vou reduzir os valores
- que eu tenho, tá ok? Bom, então eu estou falando, primeira coisa, que a empresa A participa com 100%.
- Então, na realidade, o que acontece? Eu tenho aqui o investimento, R$ 600, tá certo? E eu tenho o
- patrimônio líquido da B, R$ 600.
- Não tem? Por quê? Porque ela participa 100%. Aqui, tomando por básico, a equivalência já foi calculada.
- Já fiz a equivalência lá no anterior, já contabilizei, fechei o balanço, porque eu tenho que fazer
- a equivalência sempre antes. Primeiro faz a equivalência e depois fechar o balanço. Então o que
- eu vou fazer? Olha, eu vou eliminar, porque eu tenho um investimento de 100% no patrimônio líquido
- da B. Então eu venho aqui.
- no meu crédito e tiro esse valor a zero. Vou no meu débito e tiro também. Então eu elimino esses
- dois valores. Então, novo saldo do ativo, 2,200, com 2,200. Ok? Bom, o que mais que eu tenho aqui?
- Eu tenho aqui, pessoal, contas a receber de B.
- B é a minha empresa. E aqui eu tenho o quê? Contas a pagar para A. Por quê? Porque elas transacionam
- entre si. Elas têm operações entre elas. Pode ser uma prestação de serviço, não vamos entrar
- ainda na questão de estoque, não sei, qualquer outro tipo de operação. Então a mesma coisa, vou
- eliminar aqui. Vou eliminar e vou eliminar.
- Para que? Para ficar zero. Zero, zero, patrimônio líquido não fica zero. Olha lá, que interessante.
- Vai ficar o quê? O da companhia A. Por quê? Porque ela é investidura. E a mesma coisa, tem agora
- B tem contas a receber de A. Então em B tem a pagar para A, 80. Olha aqui.
- Mesma coisa. Então ela compra, a gente tem aí operações de ida e vinda, quer dizer, a controladora
- vende para a controlada e a controlada vende para a controladora. Então tem essas operações entre
- elas. Mesma coisa, sem levar em consideração ainda lucros de estoque, nada disso. Então a mesma coisa
- eu vou fazer o quê? Eliminar essas operações. Com isso eu tenho um novo balanço.
- Porque eu tenho 100 de caixa, não tenho mais nada a receber de B, não tenho mais nada a receber de
- A, entre elas, porque estava aqui, eu não tenho nada a pagar. E a mesma coisa, eu não tenho nada a
- receber e apagar. Outras contas a pagar, outras contas a pagar, de outras operações. E tenho o patrimônio
- líquido, mas o patrimônio líquido, como é 100%, eu fico com o patrimônio líquido da controladora.
- Então, fica mais fácil, está vendo? Por quê? Porque é 100%. O investimento tem que ser igual. Então,
- primeiro passo, equivalência patrimonial, óbvio. Tenho que fazer meu investimento bater com meu patrimônio
- líquido, se for 100%. Se não for 100%, na proporção que seja. Segundo, listar os nossos balanços,
- listar cada um deles. Se tiver cinco, seis empresas, a mesma coisa.
- Vai colocando empresa aqui. Achei um novo total. Aí eu começo a fazer as eliminações das transações
- entre as empresas. O ideal é que já tenha listado essas transações antes. Já tenha tirado essas
- transações antes de começar a montar. Então a gente já começa a fazer esses ajustes para eliminar.
- Vai listando, vai escrevendo, depois vem aqui para poder tirar.
- Evidentemente que tem coisas que aqui, no caso, não tem demonstração de resultados, mas a gente tem
- que ter o efeito lá no resultado também. No caso, onde estaria o resultado? Dentro do patrimônio
- líquido, o lucro que tivesse aqui dentro na B. Esse aqui é bem simples, a gente tem praticamente
- transações diretas entre as empresas e participação de 100%. Então, uma operação crucial está
- aqui, são as eliminações.
- Vamos ver o segundo exemplo, mas esse aqui é um pouquinho mais complexo. Então vamos lá. Consolidação
- da empresa A, que tem participação de 70% no capital social ou no patrimônio líquido da empresa
- B. Primeira coisa que nós temos. Vamos calcular a participação do investimento. Então já deixei
- montado aqui. Então nós vamos ter o quê?
- Patrimônio líquido da B, R$ 1.500. A mesma coisa, primeiro montamos os balanços lado a lado, fazemos
- a soma entre os balanços, achamos aqui o patrimônio líquido, vamos calcular a percentual
- de participação. 70% de R$ 1.500, R$ 1.050. E os outros 30%?
- Então aquilo que eu comentei com vocês, nós vamos explodir o valor do patrimônio líquido. Então
- explodir no seguinte sentido, quanto que é a participação do investidor e quanto outros participam
- nessa empresa. Pode ser uma, duas, três, quatro, cinco empresas ou pessoas. O que nós chamamos de
- participação de minoritários, que nada mais é que 30%, que é 100% menos 70%.
- R$1.500 menos R$1.050, R$450 é o valor do patrimônio líquido. Então foi o que a gente fez aqui,
- já deixamos até separado o patrimônio líquido R$1.050 contra R$450, R$1.500. Já deixamos separadinho
- aqui para poder saber o quanto que é de cada um deles, fica mais fácil se eu já tenho essa informação.
- Por quê? Porque ele continua na nossa história aqui de consolidação, tá ok? Então isso aqui é
- um ponto importante pra gente, ok pessoal? Entendeu? Claro, né? Então eu já separo, se tiver, normalmente
- tem, ou é majoritário ou minoritário, né? 60, 40, 70, 30, 90, 10, dependendo da participação.